오늘 몇 시야?
9시였나?
쩐다
선도위도 불려 가고
밥 먹어, 인마
그 소설 대박 났다며
뭐가 문제야? 써서 돈 벌어
돈 벌어서 나 용돈도 팍팍 주고
자퇴하고 검정고시 보면 되지
엄마, 아빠는
엄마, 아빠라고
무조건 네 편 안 들어
학교에서 내리는
처분대로 받을 거야
알았어?
여보
오늘 어떻게 할 건데?
우리끼리 뭔가
말을 맞춰야 되는 거 아니야?
난 대세에 따른다
나도
의주 학생이
계속 글을 쓸 생각이면
직업으로 삼는다면
이번 일로 배우는 게
있어야 한다고 생각해
오늘 모신 건
여의주 학생이
소설에 선생님들을
등장인물로 쓴 건에 대해
논의를 하기 위함입니다
다들 보셨겠지만
그 소설에 나오는 인물들이
실제 선생님들이라
교권 침해와
명예 훼손 문제가 큽니다
어떻게 해야 할지
다들 의견 내 주시기 바랍니다
교장 선생님
저는 손발이 떨려서
다 읽을 수가 없었어요
아휴, 아휴, 남사스러워서
호기심에 한 번은
그럴 수 있습니다
하지만 성 정체성과 가치관이
확립되어야 할 시기에
이, 잘못된 길로 빠지는 건
이제라도 어른들이
바로잡아 줘야 한다고 생각합니다
아직 미성년자이기 때문에
앞으로 범죄자가 되기 전에
따끔히 혼을 내야 할 겁니다
범죄…
범죄자요?
어떻게 보셨나요, 어머니?
여의주 학생이 쓴 소설을요
그럼 저도 한말씀드리겠습니다
우선 제 딸이 여기 계신 분들께
불쾌감과 심려를
끼쳐 드린 것에 대해
진심으로 사과드립니다
다 제가 부족해서 그렇습니다
제가 좀 더 신경을 썼어야 했는데
하지만!
부모가 어떻게 막겠습니까
자식이 이게 숨통이라고 하는데
아직 어려서
판단력이 부족한 아이입니다
잘못을 뉘우칠 기회를 주시면
정말 감사하겠습니다
- 부탁드립니다
- 예, 부탁드립니다
여기 우리 피해자 쌤들은
어떻게 생각하세요?
일단은
대표로 제가 말씀드리겠습니다
선생님들을 엮은 것에 대해
충격과 공포가 큽니다
'나를 보면서
이런 생각을 하고 있었나?'
뭐, 그런 불쾌감도 컸고요
이번 사태에 대해서
깊이 고민하였고
신중한 결론을 내린바
어쩌면 좋을까요, 교장 쌤?
그, 저희는 교장 쌤 의견에
무조건 따르겠습니다
어…
다른 쌤들은요?
아무리 각색이 들어갔다지만
당사자 동의 없이
실제 이야기로 소설을 썼다는 건
얼마나 큰일인지
가볍게 생각하지 말아야 한다는 걸
여의주 학생이
이번에 배웠으면 합니다
미운 놈 떡 하나 더 준다고
저는
떡을 주겠습니다
그게 말이 됩니까?
이렇게 유야무야 넘어가면
학교의 권위가 무너지는 겁니다
퇴학시켜야죠!
저, 퇴학시키시죠
제 책임입니다
여의주 학생이 쓰는 소설을
알고 있었고
제가 계속 쓰라고 했습니다
물론 처음엔 저도
당장 지우라고 했습니다
이해하지 못했고요
하지만 여의주 학생은
자기 꿈이 뭔지
정확히 알고 있었고
그걸 향해 나아가려고 했습니다
그 확신이
부러울 정도였습니다
그래서 계속 쓰라고 했습니다
믿고 지켜보고
응원하고 싶었습니다
여의주 학생은
한번 하고자 하면
끝까지 해내는 학생입니다
담임으로서 지켜본 결과
그 근성만은
인정할 수밖에 없었습니다
여의주 학생의 장래 희망이
작가인 만큼
그 근성이 장점으로
발현될 수 있도록
그 에너지와 열정이
꿈으로 실현될 수 있도록
한 번만 기회를 주셨으면 합니다
부탁드립니다
어떻게 할 거니?
네 얘기도 좀 들어 보자
계속 쓸 거야? 안 쓸 거지?
저는…
어
저는 계속 쓰고 싶습니다
뭐, 뭐?
어떤 벌이든 받고
제 힘으로
고민하고 또 고민해서 쓰겠습니다
이번 일은 정말
진심으로 반성하고 있습니다
'우린 친구였어'는
다 삭제했습니다
하지만 글을 쓰는 건
계속하고 싶습니다
학교를 그만두더라도
소설은 계속 쓰겠습니다
일단 담당 선생님들하고 논의하고
징계는
나흘 후에 통보하도록 하겠습니다
가시죠
죄송합니다
저, 선생님
제가 그땐
의주 담임 선생님인 줄 모르고
아닙니다
제가 더 신경 썼어야 됐는데
너무 걱정하지 마시고 들어가세요
네
나 교장 선생님 만나고 올게
- 어, 어
- 응
엄마, 아빠, 이제 가
가?
아, 그래
그럼 간다
- 집에서 봐
- 응
- 안녕히 가세요
- 조심히 들어가세요
수업 잘 듣고 와
의주야, 너도 가
우리는 우수 선생님
기다렸다가 가야 돼
잘못했습니다
습작 소설에
내가 나올 줄은 몰랐는데
정말 죄송해요, 쌤
작가는 관찰하고
상상하고 쓰는 사람이지만
실존 인물을 대할 때는
신중해야 해요
이해하죠, 의주 학생?
네
하여튼
내가 얘 편지 쓸 때부터
알아봤다니까
아니, 필요 이상으로
구구절절하더라니까
너 내가 이번 일본어 에세이 숙제
내가 지켜본다, 내가
나의 심금을 울리지 않으면은
넌 그냥 F야, 그냥
네
큰일 났다, 어이구
선생님, 죄송해요, 저 때문에…
아우, 됐어, 사과는
쌤 어차피 글 같은 거 잘 몰라
들어 보니까 글 잘 쓴다데
어? 그럼 된 거지
너무 걱정하지 말고
교실로 가 있어요
네
잠깐, 잠깐, 잠깐, 잠깐만
이거 아무리 생각해 봐도
너무 명예 훼손이야
이거 그냥 넘어갈 수가 없어
나는 이거
변호사 써서 이거 끝까지 가야겠어
쌤이 장난치는 거야, 장난치는 거
가, 가, 가, 가
아니, 내가 왜 그렇게
쪼잔하게 나오는 거야, 어?
아니, 내가 불의에 맞서지 않고
숨는 막 그런 사람으로 보여?
너 불의에 안 맞서
아니야
아니잖아, 그렇지?
야, 사람들이 진짜로
날 그렇게 보면 어떡할 거야?
너 진짜로 그래
안 그래
- 잘 썼어요
- 잘 썼어, 어
제일 좋더라, 이 캐릭터가
들을 필요 뭐 있어, 빨리 가
- 가, 가, 가, 어
- 그래, 잘 썼어
야, 야, 바꿔 줘야 돼
아, 바꿔 줘!
- 어떻게 됐어?
- 의주야
- 뭐래, 뭐래, 뭐래?
- 어떻게 됐어?
- 뭐래, 뭐래?
- 결과 어떻게 나왔…
- 아직 잘 모르겠어
회의하고 알려 주신대
아니, 그럼 결과가
오늘 나오긴 하는 건가?
- 뭐래, 쌤이? 어?
- 뭐라고 말 좀…
담임 쌤은 뭐랬어?
쌤이 아무 말 안 했어? 어?
사실
쌤은 원래 알고 계셨었거든
들킨 적이 있어서
- 어? 쌤이?
- 쌤이 알고, 알고 있었어?
근데 미리 알고 계셨었는데
계속 쓰게 해 준 거니까
본인이 잘못하신 거라고…
담임 쌤이?
우수 쌤 알고 있었던 거야?
다 알고 계셨던 거네
그럼, 그럼 어, 어떻게 되는 거지?
회의하시는 것 같은데…
기존 작가들과 견주어도
인기로는 전혀 밀리지 않습니다
책으로 친다면 출간하자마자
바로 베스트셀러가 된 거라고
보시면 됩니다
아무리 인기가 많으면 뭐 하나?
그런 남사스러운 걸, 응?
인터넷 소설 초창기에
러브하니라는 작가가 쓴
소설이 있었죠
처음엔 '이게 소설이냐?'
혹평도 받았지만
영화화될 정도로
인기를 누렸습니다
러브하니는 인세의 일부를
본인의 모교에 기부했고요
그 모교에서는
얼마나 자랑이었을까요?
인세를 기부했어?
그래도 안 됩니다
난 용납할 수 없어요
부장 선생님, 뭘 그렇게 봅니까?
교장 선생님
이거 큰일은 큰일인데요
거봐요
여의주 학생이 쓴 소설이
굉장하기는 한가 봅니다, 이게
아, 이 공지 올린 게시판이
난리가 났어요
왜 글 내렸냐고
난리는 무슨
몇 명이 봤는데?
뭐, 한 천 명은 봤나?
아이, 천 명이라니요
지금 이게, 응?
게시판에 이게 댓글만
108,420개
뭐? 그렇게 많이 봤다고?
그래도 안 됩니다
학생이 선생을 소재로 하면
이야! 이거…
아, 이거 서명 운동도 한대요
이묵 작가 복귀 추진 위원회
부장 선생님!
사실 저는 이게 어디에 알려지면
우리 학교 이미지가 무너질까 봐
제일 걱정입니다
아니죠, 이거
이거 어떻게 보면 우리 학교가
이렇게 문학적 재능을 가진
학생을 길러 냈다!
부장 선생님
당연히 감사할 일이죠
'해리 포터' 쓴 그, 누구냐
그 작가처럼 엄청난 작가가
될 수도 있는 거잖아요
안 될 게 어디 있어, 응?
그렇죠
맞습니다, 교장 선생님
가만있어 보자
이를 어쩐다
음…
여의주 학생의 이번 행동은
학교 규율을
심각하게 위반했을 뿐 아니라
다른 학생들에게도
부정적인 영향을 끼쳤습니다
하지만 본인이 깊이 반성하고 있고
개선 가능성이 충분하다고 판단
마지막 기회를 주기로 하겠습니다
징계는 하되
꿈은 막지 않겠어요
따라서 이번 사건에 대한
무림 여고의 결정은
정학 5일입니다
근데
나도 나오나?
- 뭐래? 어떻게 됐어? 뭐래, 어?
- 어떻게 됐어? 어떻게 됐어?
정학
5일
- 정학? 정, 정학? 정학?
- 정학? 정학? 정학?
- 정학! 정학!
정학!
근데 퇴학이 아니라
정학이라서 다행인 건가?
아니, 입시 어떡하려고?
그…
실기 백 프로로 간대도
생기부는 보잖아
어, 아니야, 아니야, 그
학폭 아니면 생기부에
안 남는다고 했던 것 같아
- 아, 그래?
- 안, 안 남는대
뭐가 됐든 내 잘못이니까
받아들여야지
아, 뭐가 문제야, 어?
- 정학이다!
정학! 정학이래! 정학!
정학! 정학!
- 야, 선생님!
- 쌤! 쌤!
들어가자, 들어가자!
- 안녕하세요
너희도 들어서 알고 있겠지만
여의주가 정학 처분을 받았다
자기가 한 행동에
책임을 져야 하는 건 맞아
하지만
내 책임도 분명 있어
교사로서
한쪽 편에만 서면 안 됐는데
그러지 못했거든
이번 일로
상처받은 사람들이 있다면
미안하다
앞으론 나도 너희 얘기를
더 들을 테니까
너희도 이번 일로 누가 잘했다
잘못했다 편 가르지 말고
서로를 이해하도록
노력하면 좋겠다
- 네
그래, 수업 잘 듣고 이따 보자
미안
쏘리
고맙다
왜, 또?
감사하다는 말씀을
못 드린 것 같아서…
쌤, 감사합니다
감사는 무슨
근데
쌤, 왜 그러신 거예요?
뭐가?
교장 쌤이랑 다른 선생님들
설득해 주셨잖아요
제가 뭐라고
나한테 넌
너는…
첫 제자니까
그냥
제자라서요?
최지아도 은하수도 너도
나한테는 다
떡 하나 더 줘야 될 놈들이니까
유배 기간 동안 사고 치지 말고
들어가
왜, 넌 못 먹어
순이야, 가서 언니 좀 깨워라
알았어, 알았어
빵야
나도 한번 해 보려고
끝까지 가 보지도 않고
도망가는 거
이제 그만하려고
무슨 말이야?
누구 얘기야?
어디 가?
뭔데?
이게 뭐야?
원래 두부 사 줘야 되는데, 어?
이걸로 퉁치자
어, 더 좋은데?
- 야
- 오히려 좋아
얘가 무슨 빵 갔다 왔냐?
- 왜
- 비슷한 거지
- 그래
- 출소라고 생각하면 안 되나?
이제 새하얗게 살아라, 친구
응, 고맙다, 친구
이거 먹으면서 써
당 떨어지면 안 되잖아
- 이거 비싼 초콜릿
- 고마워
에이
내 친구가 갓 작가라니
의주, 파이팅!
- 파이팅!
- 여의주, 파이팅!
의주야, 일단
먹어야 돼, 먹어야 돼
원래 새하얀 걸 먹어야 이제…
- 새하얗게 되겠습니다
- 새하얗게, 그래
나와서 다행이다!
- 나도 하나만
- 의주 건데!
나
네가 선생님한테
관심받는 게 싫었어
그래서 널 망가뜨리면
선생님이 나 봐 주실 것 같았어
근데 아니더라고
변명할 생각 없어
그래도 그냥 말하고 싶었어
미안하다고
네 덕분에
나도 내 잘못을 인정할 수 있었어
그런 일 없었다면
나도 계속
죄책감 가지고 썼을 거야
이제 강당 가자
강당? 조회 안 하고?
오늘 특강이잖아, 나들이 교수님
근데 그분, 쌤 여친은 아니겠지?
원, 투, 쎄쎄, 마이크 테스트
체크, 체크, 체크, 체크!
세이 호호호
- 호호호!
어, 단지가 시청각실에서
프로젝터 리모컨 갖다 달래
- 먼저 가
- 알겠어
안녕하세요
어? 그때
카페에서 봤던 학생 맞죠?
아는 얼굴 보니까 너무 반갑다
저 떨고 있었거든요
왜요?
아, 학생들이랑 얘기해 본 적이
거의 없어서요
요즘 학생들 무섭다던데
실수하진 않을까 싶고
나쁜 애들은 아니에요
먹을 거 뺏어 가는 거 아니면
안 물어요
이거 가지러 왔어?
네
가자
나 잘할 수 있겠지?
더 큰 데서 강연도 했으면서, 왜
아, 떨린단 말이야
저 잘할게요
잘할 거면서
이런 데는 처음이라고
의주야
뭐래?
화해했어
화해?
안녕하세요, 반갑습니다
나들이입니다
제가 누군지
사진으로 한번 준비해 봤습니다
자, 이게 뭘까요?
저 초등학교 1학년 때
처음 받은 시험지입니다
이상하죠? 분명 천재랬는데
여러분들은 직업을 고를 때
기준이 어떻게 돼요?
명예, 돈, 네, 돈
이과에서는 정말로
MBTI T 성향이 더 강할까?
너 T야? T발, 너 C야?
더 높다는 사실이 나왔어요
여러분도 도전해 보세요
그때 저희 대한민국 팀이
무조건 1등을 할 거라는
확신이 있었거든요
근데 막판에
누군가가 출전을 포기하면서
2등을 받은 적이 있어요
그게 누굴까요?
저기 계신 우리의 수학 선생님
가우수 선생님이십니다
언젠간 본인만의 정답을 찾는
그런 시간이 올 거라고 믿습니다
짜증 나게
왜 멋있냐
응원하겠습니다
네, 지금까지 나들이였습니다
감사합니다
하나, 둘, 셋
공유할 테니까 들어가
- 네, 감사합니다
- 감사합니다
저 사진 한 장만 찍어 주세요
- 쌤, 저도요!
- 쌤, 저도인데!
자, 하나, 둘, 셋
- 감사합니다
- 쌤, 저도요
- 앗싸
- 감사합니다
- 한 명씩 찍을 거야?
- 네
하나, 둘, 셋
- 진짜 짱이에요
- 감사합니다
감사합니다, 감사합니다
오세요, 오세요
자, 하나, 둘, 셋
- 감사합니다
오늘 의주 학생 덕분에
긴장 안 하고 잘했어요
진짜 고마워요
나 긴장하지 말라고 도와줬거든
이따 방과 후 수업
쪽지 시험 볼 거니까
칠판에 써 놓고
- 네
- 가 봐
- 안녕히 가세요
- 잘 가요
가자
- 찍었어?
- 어
이야, 진짜 잘 어울리긴 한다
쏘리
나도 알아
저기가 되는 그림이라는 거
가자
미국 안 가고
혼자 연구하기로 해서 좋아?
그럼 우리 이제 경쟁하는 거네?
누가 먼저
아니, 누가 제대로 해내는지
그래, 시간이 말해 주겠지
유용하지 않은 순수 수학의 쓸모는
나중에 후회해도 소용없어
들어가
알았어, 간다, 가
치!
- 가
- 안녕
- 안녕하세요
자, 오늘은 쪽지 시험이다
20분 줄 테니까 풀고 제출해
뒤로 넘겨
다 푼 사람들은 제출하고 가고
그만 풀고 가져와
가져오라고
여기 놓고 가
어떤 대상과 비교되지 않고
그 자체만으로 존재하는 것
아무런 조건이나 제약이
붙지 않으며
대적할 만한 것이 없는 것을
절대값이라 말한다
다음 로맨스의 절대값을 구하시오
안경 나누기 비둘기 곱하기
루트 응급실 더하기
방과 후 더하기
소설의 제곱 곱하기
리미트 버스 정류장의 절대값은?
헐
맞춤법 몰라?
저도 알거든요
이건 그냥
'절대'를 강조하고 싶었던
문학적 허용이에요
맞춤법도 엉터리, 수식도 엉터리
답이 있긴 해?
그럼요
제가 요즘
이 문제 하나만 팠거든요
뭐가 나왔는데?
답은
딱 하나예요
저한테는
저한테는 이 답이
이 절대값이
선생님인 것 같아요
제 로맨스의 절대값은
선생님이라고요